- Com relação às definições sobre 'o que é banco de dados' (apresentadas no início deste tópico), analise as diferenças entre as definições, com especial atenção aos termos específicos de algumas delas, tais como 'operacionais' e 'usados'.
Apresente a sua definição sobre 'o que banco de dados', tal que englobe o conteúdo das seis definições apresentadas, mas não use os termos (palavras) já presentes nas seis definições.
> Banco de dados é uma coleção de dados e relações entre esses dados. Um software é responsável por gerenciar e disponibilizar esses dados a alguma aplicação. Esses dados são úteis e relevantes para essa aplicação.
- Sobre os possíveis papéis do software que gerencia o banco de dados, observe que há termos assinalados em negrito e itálico e seguidos de (??), tais como linguagem de consulta e durabilidade. Pesquise sobre tais termos, e formule o seu entendimento sobre os mesmos. Não copie o texto da bibliografia, construa a sua interpretação.
A bibliografia sugerida será útil em sua pesquisa: ELMASRI, R.; NAVATHE, S. B. Sistemas de Banco de Dados. 6. ed. Pearson, 2011.
> - **Usuários** : Desenvolvedores da aplicação que utiliza aquele banco de dados.
> - **Esquemas** : São a ponte entre o banco de dados e o usuário. Um dado, tabela, coluna etc pertence a um esquema, um esquema pertence a um usuário.
> - **Linguagem de definição de dados** : É uma linguagem que possui comandos com a finalidade de criar, manipular e excluir estruturas de um banco de dados: tabelas, colunas esquemas etc.
> - **Consultar os dados** : Recuperar os dados em um banco de dados.
> - **Modificar os dados** : Alterar os valores dos dados em um banco de dados.
> - **Linguagem de consulta** : É uma linguagem que possui comandos com a finalidade de recuperar dados de um banco de dados de uma maneira específica e controlada.
> - **linguagem de manipulação de dados** : É uma linguagem que possui comandos com a finalidade de alterar dados de um banco de dados de uma maneira específica.
> - **Armazenamento de grande volume de dados** : Estratégias para viabilizar o armazenamento, uso e gerenciamento de volumes muito grandes de dados (volumes grandes e complexos e que precisam de velocidade na aplicação), conhecidos como "big data".
> - **Acesso eficiente** : Grandes volumes de dados são sempre escaláveis verticalmente (sempre é possível adicionar mais um terabyte, mais um servidor, mais um ssd etc). O acesso eficiente, escala horizontal, dos dados que se torna um problema dependendo do requisitos, da relação entre a quantidade de dados e velocidade em que esses dados podem ser consultados/manipulados. O acesso eficiente tenta garantir que essa relação é adequada para os requisitos da aplicação.
> - **Durabilidade** : Propriedade que diz que os dados uma vez comitados, serão gravados de maneira persistente e resistente a falhas (panes elétricas, quedas de energia etc).
> - **Recuperação após falhas** : Processo de recuperação de um banco de dados a um ponto estável, de maneira controlada e consistente, após eventual falha de sistema ou perda de dados. 
> - **Erros de vários tipos** : Erros que quando ocorridos necessitam de algum processo de recuperação. Panes elétricas, interrupções de energia, erros de software, exclusões acidentais, ataques de ransomware, até mesmo catástrofes naturais e etc.
> - **Uso indevido intencional** : Muitas vezes agentes maliciosos que obtém acesso ao sistema de gerenciamento de banco de dados podem realizar alterações, exclusões ou até mesmo divulgar dados de forma não autorizada.
> - **Interferências inesperadas entre os usuários** : É muito comum que vários usuários tenham acesso a um banco de dados e precisem fazer mudanças no mesmo de maneira concorrente (times de desenvolvedores, sistemas com alta taxa de consultas e alterações), sistemas gerenciadores devem tomar medidas para controlar esses casos e minimizar inconsistências.
> - **Transações nos dados são realizadas parcialmente** : durante a execução de uma transação (um conjunto de operações em um banco de dados), todas as operações dentro dessa transação devem ser concluídas com sucesso ou nenhuma delas deve ser realizada.